Permitase un Momento de Relax – Identificando o Consultor Zumbi
Autor: Mauricio Cruz
Data: 18/02/2011 08:30

Como identificar que o seu amigo
Consultor tornou-se um zumbi
? É fácil, é só verificar os seguintes sintomas:
Ele não chega de manhã (não precisa, ele já estava lá).
Ele não pisca mais. Nunca.
Ele reclama que chegou em casa e foi mordido pelo próprio cachorro.
Ele reclama que chegou em casa e foi arranhado pelo próprio gato.
Ele reclama que chegou em casa e foi mordido pela própria mãe (?!?!).
Ele xinga um código por ser “porco”, e depois descobre que ele mesmo codificou, às 4am de uma terça.
Ele acorda no meio da noite xingando: “que lixo! deu sy-subrc 4 denovo, nãaaaaaaao”.
Ele faz um IF 1 = 2.
Ele dirige como se estivesse no Carmageddon, mas de maneira inconsciente.
O café não faz mais efeito (Nenhum dos 3 litros diários).
Ele usa mensagem de erros para parar o processamento, ao invés de break-points.
Ele transporte essas mensagens para QAS ou PRD.
Ele tenta sair as 17h após três dias de trabalho, mas retorna pois seus pais ligaram para a polícia, alegando que um doido varrido estava tentando arrombar a porta.
Ele vai tirar dúvida com alguém, mas logo após explicar o problema, ele agradece e diz que a pessoa o ajudou muito(sem a pessoa ter respondido).
Ele entra em depressão por não ter overtime no próximo fim de semana.
Mesmo sem overtime, ele trabalha (é mais forte que ele).
Ao resolver um problema simples, ele dá pulo de alegrias e rola no chão de felicidade, todo descabelado e com a roupa suja.
Quando não trabalha de madrugada, chega em casa e não faz nada, por não lembrar o que fazia antes de ser zumbi.
Não se lembra mais como escreve, só sabe digitar.
Lembra o nome de todas as EXITs, transações e tabelas do SAP, mas esquece o nome do irmão.
Após 1 dump às 00h esquece o nome das EXITs também, por ter entrado em colapso.
Inventa palavras que não existem, como trabalhância e debuggancia (“Está rolando uma debuggancia complicada aqui na madruga”)
Dá boa noite para a(o) Namorada(o) pelo MSN… do trabalho.
Seus únicos amigos são os caras do projeto.
Esquece todo dia de almoçar, de jantar, e até de ir embora.
Lê blogs de ABAP durante a madrugada (você é um deles? hehe).
Até a próxima semana!



Comentários:
William (01/03/2011 07:39): òtemo!!!Principalmente quando o cliente é uma multinacional americana!