Permitase um Momento de Relax – Hacker – fim do mundo após as olimpíadas do Rio
Autor: Mauro Laranjeira
Data: 23/05/2014 15:22

EXTRA! EXTRA! Hackers da Globo fazem programa de exemplo para derrubar aplicações SAP!
DUMPs Sem explicações;
Sem autorização na SU53 para ver dados de autorização;
Seleção pelo campo STRING funciona em DEV mas em PRD ficou lento;
Sua função criada há 3 anos atras tem mais histórico de alteração no cabeçalho do que código;
Meu caro Zumbie, se o seu ambiente tem estes sintomas, com tristeza posso afirmar que foi atacado por Hackers da Globo, diversos programas de exemplos sendo executados em serie.
Cuidado com funcionalidades com data de validade, especialmente até as olimpíadas de 2016 no Rio, onde fica a sede da Globo.
Quem poderá nos defender? Pergunte ao Christopher, ele sabe de TUDO.
Christopher, sempre sabe onde parametrizar. SEMPRE!
Dica de Zumbie para Zumbie
Nunca esqueça de colocar as mensagens de erro.
Abraços a todos os amiguinhos Zombies.



Comentários:
Daniel Jesus (28/05/2014 09:26): Achou que era só debuggar e pronto ? U know nothing Jhon Snow =D