SAP Inside Track São Paulo 2014
Autor: Mauricio Cruz
Data: 25/11/2014 10:05

Mais um ano, mais um SAP Inside Track São Paulo! Se você chegou agora, o SIT é um evento organizado pela comunidade local, com palestras e muito networking. Recomendo fortemente para qualquer profissional SAP.
Neste ano uma mudança importante: o evento ocorrerá num
sábado
. Você não vai mais precisar implorar para seu chefe/cliente liberar um dia na agenda, é só levantar da cama e correr para o evento!
Anote as datas!
Dia:
06 de dezembro de 2014 (sábado)
Local:
SAP – Av. das Nações Unidadas 14171 – 7o. Andar (Entrada pela Av. Chucri Zaidan, em frente ao Shopping Morumbi). É o mesmo lugar dos anos anteriores.
Horário
: 8:00 – 18:00 (mas sempre rola um happy hour pós evento)
Valor:
di grátis
Site do evento:
http://scn.sap.com/docs/DOC-59185
(o link para
inscrever-se
está nessa página)
Além de ser gratuito ainda vai ter sorteio de livros da SAP Press. Dê uma olhada no site para saber quais são!
Aplicativo oficial
Uma outra coisa bem bacana é que o evento agora tem um
app
! Dá uma olhada aqui para ver que firmeza:
https://itunes.apple.com/br/app/sit-sp-2014/id938887826?l=en&mt=8
(este é o link p/ iOS, mas tem tb para Android. É só procurar na Play Store!)
É meu, está ficando chique o negócio 🙂 Quem criou o app foi o
@tobiashofmann
, que além de tirar as melhores selfies da internet fez um trabalho mto louco com o app. Além de ver a agenda e informações gerais, você também consegue acessar o stream do evento pelo app. Baixa ae e manda um salve para ele!
Palestre ou ajude na organização
O evento é gratuito e toda organização e palestras são feitas pela própria comunidade. Está afim de palestrar/ajudar? Então acesse
este site
e saiba como. Eu já palestrei em anos anteriores e a experiência é muito legal. Se você tiver algo para compartilhar, não hesite!
___________________________________
Vai meu, já se inscreveu? Aproveite! Eu fui no evento por 3 anos seguidos e eles sempre foram bem bacanas. Infelizmente já tenho um compromisso marcado para dia 06 de dezembro deste ano (há mais de 3 meses!), e não conseguirei aparecer no evento… Fica para o ano que vem!
Abs a todos que baixaram o app!