Ebook Brasileiro de ABAP e vídeos do SIT São Paulo
Autor: Mauricio Cruz
Data: 11/12/2014 09:23

E aí, apanhando muito da NFe 3.10? 🙂
Este post é um update rápido sobre algumas coisas bacanas que estão rolando por aí…
Ebook Brazuca de ABAP
A galera do ABAP101 lançou um ebook com foco em exercícios de ABAP para iniciantes na área, olha só:
>>> ABAP101 Ebook <<<<
É mais uma forma de aprofundar seu conhecimento em ABAP. Inclusive algumas pessoas manifestaram-se sobre formas de incentivar o uso dos exercícios:
@lucattelli
@abap101
Boa!!! Eu mando qualquer livro de HANA ou ABAP da SAP Press!
— Flávio Furlan (@furlan)
December 7, 2014
Estudar e de quebra ganhar um livro… Quer incentivo melhor?
Recomende também para seus coleguinhas ABAPeiros!
Vídeos de Palestras do SITSP 2014
Sábado passado aconteceu o SAP Inside Track São Paulo, mas se você perdeu o evento (diz a lenda que a cerveja foi paga pela SAP!) fique tranquilo. Caras como o
@luccatelli
e o
@jrnunes
salvaram a sua vida, pois tudo foi gravado e será postado no
canal oficial do SIT Brasil
. Já tem duas palestras focadas em desenvolvimento no ar:
O resto será colocado conforme os caras forem liberando. A edição e o som ficaram sensacionais. Agradeça os brothers nos comentários dos vídeos!
ACESSE O CANAL DO SIT BRASIL CLICANDO AQUI!



Comentários:
Fábio Pagoti (13/12/2014 17:08): Valeu a força Maurício! É uma pena que você não pode participar! Segunda-feira também sai o post no ABAP101 divulgando o eBook com mais algumas informações sobre o mesmo. Abraços!
Márcio (12/12/2014 02:48): Muito bom! Estão de parabéns, e que venham cada vez mais pessoas assim com o intuito de ajudar nós iniciantes. 😀
Valdecir Souza (11/12/2014 13:41): Parabens pela Palestra e contribuir compartilhando informações… Abraços Valdecir Souza sap abap