O ABAPZOMBIE TÁ TODO BUGADO!!!
Autor: Mauricio Cruz
Data: 03/05/2017 13:00

Entrou em uma parte do site e ele parece completamente bugado, com as coisas fora do lugar, sem estilos, sem identação, sem pretty printer?
Pois é caros amigos da zombielândia, o ABAPZombie comeu algum cérebro estragado e a digestão não está fazendo muito bem.
Há alguns dias nós tentamos instalar um certificado HTTPS aqui no site, mas infelizmente o template do wordpress que utilizamos não se deu muito bem com a mudança. Nós damos manutenção ao site no nosso tempo livre, portanto, tenham paciência que em breve tudo será resolvido.
Por hora, sempre que você entrar numa página e ela estiver bizarra, troque de HTTPS para HTTP na barra do seu navegador.
Obrigado e abraços!