ABAPZombie Guide to ABAP – Parte 29 – CATCH SYSTEM-EXCEPTIONS
Autor: Mauricio Cruz
Data: 12/12/2011 11:00

Você provavelmente já apertou F1 em um comando, e viu no final do help uma lista com as “
Exceptions
” que o sistema pode disparar caso você não utilize o comando corretamente. Aquela é a famosa lista de
Runtime Errors
(dumps) do comando, com as informações devidas caso você queira prevenir a
“Exception”
e tratá-la dentro do seu programa (mas nem todas podem ser tratadas!).
Help do comando MOVE. Notem que a descrição mostra a classe de exceção e também o nome dos Runtime Errors (dumps) que você pode tratar (e também os que você não pode tratar).
Nas versões mais novas do AS (
Application Server
), essa lista vai mostrar as Classes de Exceção por onde você deve capturar o erro, como na figura cima. O Mauro
fez um post
muito bom explicando como as Classes de Exceção funcionam na Orientação à Objetos, inclusive mostrando um caso de capturar uma exceção do sistema para o comando
MOVE
.
Mas aqui eu quero mostrar o jeito mais antigo, velho, mais ROOTS e
obsoleto
de capturar exceções disparadas pelo sistema. Tipo um trabalho histórico, manja? 😛
Na figura ali de cima, além de mostrar as Classes de Exceção, o sistema também nos motra o nome do
Runtime Error
de cada exceção. Vamos forçar um deles:
REPORT  zombie_catch_system_exceptions.

DATA: vl_string TYPE char10,
      vl_numc   TYPE i.

vl_string = 'ABAPZOMBIE.BLOG.BR'.

MOVE vl_string TO vl_numc.
Se você executar o comando acima, o sistema vai disparar o seguinte
Runtime Error
:
Tela do DUMP para o comando MOVE, usado de forma errada.
Lembram-se que esse
Runtime Error
aparecia como “Catchable” no help do comando? Isso indica que podemos tratá-lo utilizando o
CATCH-SYSTEM EXCEPTIONS
. Veja só:
REPORT  zombie_catch_system_exceptions.

DATA: vl_string TYPE char10,
      vl_numc   TYPE i.

vl_string = 'ABAPZOMBIE.BLOG.BR'.

CATCH SYSTEM-EXCEPTIONS convt_no_number = 7.

  MOVE vl_string TO vl_numc.

ENDCATCH.

IF sy-subrc = 7.
  WRITE 'Erro no Move!'.
ENDIF.
Ou seja, você vai associar um número para o return code (sy-subrc), exatamente como você já faz quando chama alguma função. Após o Catch, você trata o erro do jeito que achar melhor.
Eu usei o mesmo exemplo do
post do Mauro
de propósito. A idéia é que você possa comparar as duas formas de capturar a exceção, a antiga e a nova. Mas lembre-se que esta forma apresentada neste post, é obsoleta nas versões mais novas do SAP.
É importante dizer para os mais novos que as exceções existem por um motivo: você usou o comando de uma forma
que não deveria ter usado
. O correto é você entender o porque isso aconteceu e corrigir o código, e
não sair jogando CATCHs para todos os comandos.
Abraços!



Comentários:
Ivan (10/06/2013 10:47): Valeu mesmo! Eu estou trabalhando com ABAP a 8 meses (Junior) e tenho aprendido muito com esse site. Recentemente eu dei manutenção num código que tinha uma situação muito parecida com essa e eu não sabia muito bem o que significava. Como ficar perguntando tudo para os mais sabidos aqui do trampo é meio chato….sempre venho navegar por esses lados e dessa vez foi bem no alvo! Estive pensando em colaborar de alguma maneira…se tiver como…avise. Abraços e obrigado.
Mauro Laranjeira (12/12/2011 16:22): Muito bom Mauricio. Eu não conhecia essa forma XD Abs,
  Mauricio Cruz (13/12/2011 10:49): É nóis! Abraços a todos aqueles que podiam me ajudar com essa saga. 🙄
  Mauricio Cruz (13/12/2011 10:49): É nóis! Abraços a todos aqueles que podiam me ajudar com essa saga. 🙄