Concorra a uma cópia do meu livro!
Autor: Mauricio Cruz
Data: 19/10/2015 13:20

Depois de ter explicado sobre a criação e todos os paranauês do meu livro, só faltava um sorteio aqui para a galera que acompanha o site.
Portanto, se você quiser ganhar uma
cópia impressa
do meu livro, tudo que você precisa fazer é:
Acessar o post do sorteio na página do Facebook do ABAPZombie:
https://www.facebook.com/ABAPZombie/posts/970182859707939
Curtir
E
compartilhar
o post.
Fim.
O sorteio já rolou e quem ganhou foi o João de Ataléia! Parabéns!
——-
Aproveite! Dessa forma você me ajuda a divulgar o livro e concorre a uma versão impressa que eu mando para a sua casa, seja lá onde você estiver (a não ser que seja marte, ~acho~ que não inventaram correios lá ainda). O vencedor será anunciano aqui neste post ainda esta semana.
Se você quiser saber do que se trata o livro, é só clicar no link na barra lateral aqui do site.
Mais um vez obrigado!
Abraços!