Certificação SAP – O que anda acontecendo e você (provavelmente) não sabe!
Autor: Mauricio Cruz
Data: 05/08/2011 16:35

Calma colega, um dia você ganha um! (clique na imagem para ver em tamanho real!)
Pois é caro leitor, hoje vamos tratar de um tema muito polêmico aqui no ABAP Zombie. Não, não estou falando de mamilos (entenda essa piada infâme
aqui
). Tudo começou com o post que fiz há um mês atrás, falando dos
Novatos no Mundo SAP
. O
@leokreator
comentou sobre as certificações da SAP, e isso me motivou a ir procurar informações sobre o assunto.
O que vale mais, uma certificação técnica da SAP, ou a experiência de anos e anos de projetos?
Para começar minha “mini-saga” em busca de respostas, eu pensei em perguntar direto para recrutadores de diversas consultorias qual era a importância do certificado na hora de contratar um profissional. Mandei uns e-mails, e, obviamente, não me surpreendeu o fato de eu não ter recebido
NENHUMA
resposta. 😛
Mas nem tudo estava perdido! Uma colega anti-zumbis respondeu à um Tweet do perfil do
@abapzombie
(siga a gente!), comentando sobre uma movimentação que vem acontecendo na comunidade SAP internacional, e eu achei tudo
muito
interessante, e resolvi fazer um posto no ABAP Zombie para compartilhar com vocês.
Certification 5 – Os cavaleiros da certificação
Legal o logotipo dos caras, né não?
Pois não pense você que são só os profissionais SAP do Brasil que tem diversas dúvidas sobre a Certificação SAP. Pesquisei bastante sobre o tema e digo sem medo:
o mundo inteiro
partilha das mesmas dúvidas, questionamentos, indignações e incertezas!
Vale mesmo à pena ser Certificado? A Certificação conta mais do que a Experiência na hora da contratação? A Certificação é aplicada da maneira correta? A prova consegue realmente avaliar o nível de conhecimento do profissional? Estes são só exemplos das milhares de dúvidas que pairam pelo mundo SAP quando falamos de certificações.
Muita discussão rolou nos últimos anos, mas foi no ano passado que um grupo de 5
SAP Mentors
se uniu e criou o
“Certification 5”
, grupo que fez uma crítica elaborada e extensa às certificações, em um artigo de mais 50 páginas.  Esse artigo ganhou uma grande notoriedade entre a comunidade SAP internacional, e diversos profissionais do mundo todo começaram a debater sobre o tema.
Link contendo o PDF do artigo (se você não sabe inglês,
VÁ ESTUDAR AGORA!
):
http://www.jonerp.com/pdf/sap_certification_from_cert5.pdf
A idéia principal deste grupo é discutir a melhor forma de aplicar o exame de certificação, para que ele possa ganhar o devido valor no mercado. No artigo eles dão diversas sugestões sobre como a re-estruturação do exame de certificação SAP pode trazer benefícios à todos da comunidade: clientes, profissionais e até a própria SAP. O grupo também fez uma pesquisa extensa que listou as percepções de diversos consultores do mundo todo, à respeito de certificações. Você pode ver os resultados
aqui
,
e ler a análise dos resultos no blog abaixo.
Os recrutadores das consultorias daqui do Brasil nem ligaram para meus 20 e-mails (#foreveralone para mim 🙁 ), mas o SAP Education, divisão que cuida das certificações,
deu atenção
à crítica desse pessoal, e hoje eles fazem parte de um comitê que irá ajudar no processo árduo de re-estruturação da certificação, para que um dia ela seja, de fato, relevante para toda a prática SAP do mercado.
Você pode acessar mais informações sobre toda essa movimentação nos links abaixo:
Blog que iniciou a movimentação:
http://www.sdn.sap.com/irj/scn/weblogs?blog=/pub/wlg/18849
Blog com as pequisas sobre Certificação e Análise dos resultados:
http://www.sdn.sap.com/irj/scn/weblogs?blog=/pub/wlg/21975
Certification 5 na SAPPHIRE 2011:
http://www.sdn.sap.com/irj/scn/weblogs?blog=/pub/wlg/19340
No PDF que eu compartilhei ali em cima, você pode ainda ver as
respostas que a própria SAP
deu para as críticas levantadas no artigo. É interessante ver o posicionamento da SAP Education para algumas questões, e isso ajuda a entender a mecânica do processo, além de enaltecer a dificuldade em adequá-lo.
O
Certification 5
tem muito trabalho pela frente, e esse trabalho está apenas começando, Apesar do grupo ter criado o artigo no ano passdo, o comitê foi criado somente este ano, mas acredito que mudanças significativas ainda não foram implantadas. Por isso, é muito importante seguir os passos do
Certification 5
, através do twitter dos caras:
Twitter do grupo, para você ficar por dentro das novidades:
@Certification5
Vou dar alguns Retweets nas notícias deles no perfil do @abapzombie, fiquem ligados!
Onde você se encaixa nessa história?
Eu li o artigo todo e achei que boa parte das questões ali apresentadas são COMPLETAMENTE relevantes para o cenário que vivemos aqui no Brasil. Pelo que eu tenho visto, as consultorias contratam baseadas na experiência e não em títulos, e isso deve-se ao fato da certificação não ter credibilidade perante à comunidade, e, consequentemente, perante aos clientes. A SAP Education tem MUITO trabalho pela frente para conseguir mudar esse cenário.
Eu, que atuo como desenvolvedor ABAP há cinco anos, já pensei sim em tirar uma Certificação, mas eu queria obtê-la muito mais pela
“realização pessoal”
do que para colocar no CV (
não
acredito que não é isso que vai fazer a diferença na hora da contratação). Ainda não fiz, mas sei que um dia vou acabar tentando…
Enfim, essa é a minha opinião, e por ter conversado disso com diversos colegas, eu sei que cada um tem
uma opinião diferente
da coisa toda. Portanto, tá vendo o espaço aí embaixo?
Comente!
Deixe aqui sua opinião sobre o tema! Vamos debater!
Abraços!
Deixo aqui em destaque registrado o meu muito obrigado ao
Marlo Simon (
@marlosimon
),
que me apresentou o White Paper do Certification 5. Valeu mesmo, ainda vamos fazer algum projeto maluco no futuro 😀



Comentários:
Mauricio Cruz (02/10/2015 20:00): Pessoal, tudo blz? Muitas pessoas me perguntam sobre como iniciar no mundo SAP, o que esperar, se vale a pena investir, se vale a pena fazer a certificaçãi, quais os maiores desafios… A melhor resposta que eu posso dar é contar tudo aquilo que aprendi neste anos de mercado. Fiz isso na forma de um livro que avalia não só os aspectos técnicos, mas toda a trilha da carreira de um desenvolvedor. Eu não poderia dar uma melhor resposta do que essa. Se você tiver interesse, dê uma olhada neste link: http://www.casadocodigo.com.br/products/livro-abap . E podem continuar perguntando, respostas que não tenham sido cobertas no post serão respondidas por alguém aqui do site. Abraços!
André (17/06/2015 11:17): Olá Mauricio… Sou analista de sistemas/desenvolvedor mainframe(Visual Age, Cobol e etc)… à alguns anos tenho vontade de entrar no mundo ABAP/SAP, para “mudar” um pouco, ter novas experiencias entre outros motivos, achei bem interessante seu artigo, em uma das minhas buscas sobre o tema soube que era possível fazer a prova de certificação na argentina, pois sairia mais barato que fazer pela SAP aqui no Brasil.. ja ouviu falar disso? outra duvida eh.. farei o curso em agosto 08/2015.. provavelmente o “FINANÇAS + SIEC ( Semana de Implementação de Estudo Caso” vc que já possui anos de xp na area.. acha que vale a pena? tem alguma dica pra quem quer começar na área? não penso em ficar rico mas pelo menos ter um “plano B” Abraços!
Eric Ferraz (05/05/2015 12:44): Boa tarde, Maurício. Gostaria de dar os parabéns para equipe sobre o trabalho que é desenvolvido aqui. Já sou leitor do site tem um tempo, mas nunca registrei nenhuma dúvida. Então estou aqui pela primeira vez. Há dois anos trabalho com ABAP e estou pensando em fazer um intercâmbio de um mês nos EUA. Não sou certificado e o investimento aqui no Brasil é bem alto. É possível eu tirar a certificação lá, mesmo estando de passagem ? Vi no site da SAP que são vendidos vouchers (somente valor da prova) para a relização nos Estado Unidos. Depois é só entrar no site http://www.pearsonvue.com/sap/ para definir o local da prova. Saberia me informar alguma coisa sobre este procedimento ? Abração.
  Mauricio Cruz (07/05/2015 10:33): Eric, tudo blz? Cara, eu tentei pesquisar mas infelizmente não consegui informações precisas sobre isso 🙁 Eu me lembro claramente de uma empresa de treinamentos nacionais recomendar em sua página que você fizesse o curso com eles (que na época não era o oficial) para depois ir até a Argentina tirar a certificação, portanto, acho que é possível sim fazer a prova de certificação mesmo estando “só de passagem”. O melhor post que eu achei sobre o tema foi esse aqui: http://scn.sap.com/thread/3534445 . Ele explica direitinho os motivos de todas essas restrições. Minha sugestão é entrar em contato direto com algum local que aplica a prova de certificação na cidade que você ficará nos EUA (ou próximo) e tente conversar com eles sobre isso. Certeza ABSOLUTA que alguém já deve ter aparecido lá com esse tipo de pergunta. Se puder, depois conta aqui no que deu, blz? Obrigado e abraços!
    Eric Ferraz (07/05/2015 12:08): Tudo bem, Maurício. Muito obrigado por responder. Então…tenho procurado exaustivamente nas últimas semanas sobre este tema e fica difícil acreditar que não houve nenhum registro de alguém que tirou a certificação desse jeito. Estou quase pagando o voucher da prova mesmo assim e indo de “peito aberto” para lá. Ainda não defini a cidade do intercâmbio justamente para saber se houve algum relato anterior. Vou fazer isso, contactar direto a instituição que aplica a prova para ter mais alguma informação. Independente de êxito ou não, manterei vocês informados. Eu que agradeço mais uma vez pela atenção. Abraço.
      Bruno (16/06/2015 10:52): opa, deu certo fazer só a prova em US?
      Bruno (16/06/2015 10:52): opa, deu certo fazer só a prova em US?
    Eric Ferraz (07/05/2015 12:08): Tudo bem, Maurício. Muito obrigado por responder. Então…tenho procurado exaustivamente nas últimas semanas sobre este tema e fica difícil acreditar que não houve nenhum registro de alguém que tirou a certificação desse jeito. Estou quase pagando o voucher da prova mesmo assim e indo de “peito aberto” para lá. Ainda não defini a cidade do intercâmbio justamente para saber se houve algum relato anterior. Vou fazer isso, contactar direto a instituição que aplica a prova para ter mais alguma informação. Independente de êxito ou não, manterei vocês informados. Eu que agradeço mais uma vez pela atenção. Abraço.
      Bruno (16/06/2015 10:52): opa, deu certo fazer só a prova em US?
      Bruno (16/06/2015 10:52): opa, deu certo fazer só a prova em US?
  Mauricio Cruz (07/05/2015 10:33): Eric, tudo blz? Cara, eu tentei pesquisar mas infelizmente não consegui informações precisas sobre isso 🙁 Eu me lembro claramente de uma empresa de treinamentos nacionais recomendar em sua página que você fizesse o curso com eles (que na época não era o oficial) para depois ir até a Argentina tirar a certificação, portanto, acho que é possível sim fazer a prova de certificação mesmo estando “só de passagem”. O melhor post que eu achei sobre o tema foi esse aqui: http://scn.sap.com/thread/3534445 . Ele explica direitinho os motivos de todas essas restrições. Minha sugestão é entrar em contato direto com algum local que aplica a prova de certificação na cidade que você ficará nos EUA (ou próximo) e tente conversar com eles sobre isso. Certeza ABSOLUTA que alguém já deve ter aparecido lá com esse tipo de pergunta. Se puder, depois conta aqui no que deu, blz? Obrigado e abraços!
    Eric Ferraz (07/05/2015 12:08): Tudo bem, Maurício. Muito obrigado por responder. Então…tenho procurado exaustivamente nas últimas semanas sobre este tema e fica difícil acreditar que não houve nenhum registro de alguém que tirou a certificação desse jeito. Estou quase pagando o voucher da prova mesmo assim e indo de “peito aberto” para lá. Ainda não defini a cidade do intercâmbio justamente para saber se houve algum relato anterior. Vou fazer isso, contactar direto a instituição que aplica a prova para ter mais alguma informação. Independente de êxito ou não, manterei vocês informados. Eu que agradeço mais uma vez pela atenção. Abraço.
      Bruno (16/06/2015 10:52): opa, deu certo fazer só a prova em US?
      Bruno (16/06/2015 10:52): opa, deu certo fazer só a prova em US?
    Eric Ferraz (07/05/2015 12:08): Tudo bem, Maurício. Muito obrigado por responder. Então…tenho procurado exaustivamente nas últimas semanas sobre este tema e fica difícil acreditar que não houve nenhum registro de alguém que tirou a certificação desse jeito. Estou quase pagando o voucher da prova mesmo assim e indo de “peito aberto” para lá. Ainda não defini a cidade do intercâmbio justamente para saber se houve algum relato anterior. Vou fazer isso, contactar direto a instituição que aplica a prova para ter mais alguma informação. Independente de êxito ou não, manterei vocês informados. Eu que agradeço mais uma vez pela atenção. Abraço.
      Bruno (16/06/2015 10:52): opa, deu certo fazer só a prova em US?
      Bruno (16/06/2015 10:52): opa, deu certo fazer só a prova em US?
Ricardo (11/10/2013 18:57): No site http://www.dotnetsql.com.br tem um simulado para sap. Se é de qualidade..é outraaaa história……
João Luís (13/09/2013 22:40): Mauricio, Seguinte, curti muito seus posts. Na verdade tenho pesquisado muito este mercado, justamente porque estou com um grande dilema. Sou formado em História e especialista em gestão de bens culturais, tenho 4 anos de experiência na área e, infelizmente, embora o mercado cultural esteja em crescimento, as remunerações ainda são muito inferiores. Eu por exemplo, estou com um salário de 3500 bruto, e o mercado ainda é muito fechado. Estou pesquisando o mercado SAP/ABAP pois tenho realmente muito interesse (quando estava para fazer faculdade, fiquei na dúvida entre História e Engenharia da Computação), mas, a derradeira pergunta depois de todo este lero-lero: Preciso fazer algum outro curso de tecnologia antes de ingressar no curso de certificação, para não ficar “boiando”? Grande Abraço
Lucas (17/05/2013 11:20): Olá Maurício, Estava dando uma olhada na internet sobre a certificação ABAP. Lá diz que para tirar a certificação aqui no Brasil o custo é muito alto, cerca de R$ 20.000. Ou seja, muito abapeiros que querem fazer a prova, escolha a Argentina ou Uruguai pois lá é mais barato do que aqui. Aqui no Brasil infelizmente é tudo muito caro que os outros países!
carlos (04/04/2013 22:09): olá, meu amigos! Sou formado em adm e gostaria de utilizar o SAP apenas como usuário, e não como desenvolvedor. É o curso SAP/R3?
Victor Clemente (21/02/2013 14:07): Conseguimos acesso ao material de estudo para a certificação?
  Mauricio Cruz (22/02/2013 08:27): O material, teoricamente, são só as apostilas que a SAP dá nos cursos oficiais. Mas sei que tem bastante material espalhado pela interwebs… tem que procurar. Nerds! Abs
  Mauricio Cruz (22/02/2013 08:27): O material, teoricamente, são só as apostilas que a SAP dá nos cursos oficiais. Mas sei que tem bastante material espalhado pela interwebs… tem que procurar. Nerds! Abs
Nicolas (31/01/2013 16:37): Cara, legal seu post, estou lendo diversos outros aqui no blog. Não sou consultor (ainda) e também não atuo com SAP mas estou planejando realizar uma academia SAP para dar uma guinada na minha carreira. Vejo que experiência específica conta muito nessa área e, como é uma coisa que não possuo muito, mando minha pergunta: Quais são minhas chances de conseguir um posicionamento no mercado tendo somente a certificação?
  Nicolas (31/01/2013 17:00): Ah, esqueci de mencionar, não terei problemas em estudar os muitos conteúdos em inglês pois domino a lingua fluentemente. E quando digo posicionamento no mercado, estou ciente de que começarei como jr, tirando o piso da área. Mas como acredito que consigo crescer e me aperfeiçoar, isso é mais que suficiente 🙂
  Nicolas (31/01/2013 17:00): Ah, esqueci de mencionar, não terei problemas em estudar os muitos conteúdos em inglês pois domino a lingua fluentemente. E quando digo posicionamento no mercado, estou ciente de que começarei como jr, tirando o piso da área. Mas como acredito que consigo crescer e me aperfeiçoar, isso é mais que suficiente 🙂
Gralha (14/09/2012 16:13): Não vale nada… acabei de tirar a nivel 2 de ABAP… e isso não mudou minha vida em nada… so vale pras consultorias que são partners pq elas precisam de cota % de colaboradores com ceertificação… no geral a prova é um saco… perguntas mal feitas e mal traduzidas… nada de usual e cai web dynpro / netweaver junto com abap… e quem não é que se exploda resumindo…. acho uma perda de tempo… mas a consultoria que eu to pagou e eu fiz a prova
joão (20/05/2012 10:57): Certificação é só mesmo um papel para colocar na parede!
Julio (19/09/2011 11:54): Olha cara, eu sou certificado, a prova foi uma baboseira decoreba e eu vi muitos ABAP's bons não passarem na prova porque não manjavam de inglês ou não tiveram tempo de decorar o material… É tipo prova de Geografia do primário!
Paulo Campos (16/09/2011 07:25): Muito bom o post Mauricio, sou ABAP a praticamente 2 anos, inclusive fui aluno do Furlan na Ka Solutions, consegui tirar a certificação, uma realização possoal muito grande :). Mas vejo que as empresas de consultoria não valorizam a mesma, pois é raro se ver uma proposta onde citam "desejavel certificação", acho bem ruim isso, pq não é facil conseguir uma certificação logo após concluir uma academia ABAP, é Furlan é prova viva disso, pois da turma que fiz a academia de 40 alunos acho q somente eu e mais 2 conseguimos a certificação. Por outro lado tb a certificação poderia ser mais pratica, para ter uma aceitação melhor no mercado… mas como vc mesmo disse…. isso é um assunto discutido mundialmente. Abraço … Paulo Campos
Douglas Cezar (13/09/2011 17:42): Maurício, parabéns pelo blog e pelo post! Eu sou ABAP/Funcional, certificado SD, mas posso dizer que não vi até hoje nenhuma discussão em torno do valor da academia ou da certificação. Eu acredito que isto se deva ao "aquecimento" do mercado. De qualquer forma eu acho que é nossa tarefa conscientizar o mercado em geral, porque, quando e se houver períodos de baixa, deve haver um critério e hoje não há. Na última fase ruim muita gente "ruim" continuou onde estava simplesmente porque não há critérios e métricas claras estabelecidas pela comunidade. Eu vejo que alguém que passou pela academia e certificou leva consigo uma garantia de "ter visto pelo menos uma vez praticamente tudo o que aquele módulo (ou ABAP) é capaz de fazer". Para mim, este foi o grande valor da academia. Mesmo em coisas que não tenho grande experiência eu sei que já vi na academia e o processo de "lembrar – pesquisar – produzir" se torna bastante rápido. Outra coisa em que vejo muito valor e que raramente encontro profissionais que tenham esta visão é o benefício que se tem em ter algum conhecimento funcional, no caso dos ABAPpers, e algum conhecimento ABAP, no caso dos funcionais. É claro que é um trabalho complexo (não impossível) ser expert em duas coisas em SAP, mas é perfeitamente possível buscar conhecimento suficiente para "saber o que outro lado pensa/faz/espera". E isto nos torna imensamente mais produtivos. Abraços! Douglas Cezar
Daniel Deuzemaizz (24/08/2011 07:26): Bom dia Zombies! Eu sou certificado, fui aluno dos saudosos Wagnão e Furlan na KaSolution há 2 anos atrás, e até hoje não recebi nem um 'parabéns' hahahaha. E também ninguém nunca valorizou meu currículo por tê-la. Realmente a prova é complicada e tem diversos aspectos que não conseguimos aplicar no nosso dia-a-dia ( assim como O.O ), mas ao estudar para prova adquiri uma base técnica pra saber o "por quê" das coisas e não fazer porque o google manda, ou por causa que fulano sempre faz e dá certo, recomendo que façam academia todos que puderem porque é bom estudar e nem todo mundo tem a disciplina de pesquisar sem pressão hahahaha, o ABAP é o recurso que mais estuda em um projeto SAP mais ainda não tem o devido valor. Eu assisti a uma reunião do Certification5 no SIT do ano passado, adorei a proposta mas não acredito que algo mude tão cedo no Brasil, o mercado é cruel e a desvalorização dos consultores é iminente, o que desmotiva alguem a estudar.
  Mauricio Cruz (24/08/2011 07:31): Olá Daniel, obrigado pelo seu comentário! Só um ponto.. A galera costuma "não conseguir usar OO no dia-a-dia" por dois motivos: falta de conhecimento ou preguiça de pensar. OO é completamente aplicável em qualquer desenvolvimento ABAP, e pode trazer muitos benefícios para seu código. Ah, e agora para você ficar feliz: Parabéns! 😛 hehehehe Abraços!
  Mauricio Cruz (24/08/2011 07:31): Olá Daniel, obrigado pelo seu comentário! Só um ponto.. A galera costuma "não conseguir usar OO no dia-a-dia" por dois motivos: falta de conhecimento ou preguiça de pensar. OO é completamente aplicável em qualquer desenvolvimento ABAP, e pode trazer muitos benefícios para seu código. Ah, e agora para você ficar feliz: Parabéns! 😛 hehehehe Abraços!
Andr&eacute;a Molina (11/08/2011 05:32): Belo post ex-mentor!rsrs Adorei o Blog… Parabéns pela iniciativa de vocês todos! Estava realmente em dúvida sobre este assunto… E acredito que uma certificação não tem tanto peso quanto a experiência. Porém, acho que agrega e MUITO! Vou fazer um curso na SAP e já estou visando a certificação como um objetivo a ser alcançado. OK… Eu mesma falei anteriormente não é fundamental, mas entre uma pessoa de 5 anos de experiência e outra de 5 anos de experiência + Certificação, acredito que a certificação tem o seu peso. E já ouve situações que um cliente exige certificações (Não as certificações ABAP… mas um dia quem sabe, daí então os certificados vão estar no topo da lista) Já conversei sobre certificação com alguns colegas certificados…. Todos me informaram que a coisa é bem diferente da realidade de qualquer trabalho normal e que a certificação 'pega no pé' de coisas mínimas e que não são usadas no cotidiano…. Porém, apesar de tudo, ainda assim olho com bons olhos quem passou na prova! Já que é uma certificação que a maioria julga como difícil, temos que combinar que quem passou se empenhou bastante. Novamente parabéns pelo trabalho de vcs…. 🙂
  Mauricio Cruz (11/08/2011 12:40): Haha olá ex-mentorada 🙂 Primeiramente, obrigado pelo comentário! Entendo o seu ponto de vista e acho legal que você quer tirar a certificação. Eu continuo acreditando na opinião que dei no post: hoje a certificação não vai te trazer uma diferença monetária que justifique ser certificado (com esse propósito). Porém, se você tem isso como meta e como forma de "realização pessoal", acho que você tem todo o direito de tentar tirar a certificação! Boa sorte, depois conta ae se vc passar! 🙂 Abraços!
  Mauricio Cruz (11/08/2011 12:40): Haha olá ex-mentorada 🙂 Primeiramente, obrigado pelo comentário! Entendo o seu ponto de vista e acho legal que você quer tirar a certificação. Eu continuo acreditando na opinião que dei no post: hoje a certificação não vai te trazer uma diferença monetária que justifique ser certificado (com esse propósito). Porém, se você tem isso como meta e como forma de "realização pessoal", acho que você tem todo o direito de tentar tirar a certificação! Boa sorte, depois conta ae se vc passar! 🙂 Abraços!
Rafael (06/08/2011 09:15): Fala companheiro, tudo beleza? Bom eh a primeira vez que comento aqui, pois antes não havia tido um assunto que me chamasse atenção como este. Sobre todo este lance de certificação vejo que o mundo SAP não foge do que são as outras áreas de TI, onde o que vale mais eh alguns anos de experiência do que os títulos. Vejo as certificações como modinha, onde cada época tem a sua. Já se foi a época das certificações em redes, em Microsoft e etc. Hoje na área de projetos, onde atuo, esta na moda tirar a certificação PMI para colocar na assinatura. Na prática não vejo tanta importância nesta certificação,  pois eh difícil seguir as regras PMI, visto que cada empresa trabalha de uma forma e cada projeto eh um projeto. Porém, como eh a certificação da moda, atualmente os recrutadores estão dando muito importância pra quem tem o título de PMI, junto com outras certificações da área (cobit, itil, scrum, etc.) Acho certificações relevante pra que eh novo de mercado ou pra quem quer mudar de área. Meio contraditório isso, mas acho que eh o melhor caminho pra quem quer ingressar em determinada área.
Mauro Laranjeira (05/08/2011 14:10): Grande Mauricio… ficou ótimo o post 😉 Igual a vc, ja pensei em tirar a certificação tbm, mas como realização pessoal. Até hoje, nesses 4 anos de ABAP, nunca vi um caso que certificação foi o diferencial de alguma contratação ou projeto. Mas também vale ressaltar que o mercado de ABAP ta fervendo, creio que este tbm seria um dos motivos da galera não ligar pra se certificar, pois não precisam. Mas creio que ainda tentarei a certificação, sendo para realização profissional ou pessoal. Vlw, Mauro Laranjeira
Marlo Simon (05/08/2011 14:02): Fala Maurício, Parabéns, o post ficou muito bacana. Vamos ver se a zumbizada se mexe e começa a estudar para a certificação. É um ganho pessoal, requer um puta esforço mas vale a pela. []'s Marlo Simon. PS: Certamente o pessoal #C5 ficará orgulhoso saber da iniciativa.
  Mauricio Cruz (05/08/2011 14:06): Valeu Marlo! Foi legal você ter comentado dessa iniciativa, porque ela casou com a minha pesquisa. Quem sabe eu ainda arranjo alguém para falar pela visão dos recrutadores! Abraços e obrigado novamente 😉
  Mauricio Cruz (05/08/2011 14:06): Valeu Marlo! Foi legal você ter comentado dessa iniciativa, porque ela casou com a minha pesquisa. Quem sabe eu ainda arranjo alguém para falar pela visão dos recrutadores! Abraços e obrigado novamente 😉