Criação de Campo no CRM 7.0 com AET – Vídeo
Autor: Mauro Laranjeira
Data: 15/03/2012 10:08

Certo Zombizada,
Algo que esta gerando muitas dúvidas no mundo do CRM, a ferramenta AET ( Application Enhancement Tool ) da versão 7.0, esta ferramenta veio para substituir a antiga EEW – Easy Enhancement Workbench (Transação EEWB).
Mas o que é a ferramenta AET ou EEW?
No resumo, é a ferramenta utilizada para a criação de campos dentro do CRM da SAP.
Navegando na internet, encontrei esse
link da SAP
que tem um vídeo muito bom explicando tanto a criação de um campo, como a utilização deste campo na pesquisa de um documento.
Abraços a todos e agradecimento a Dmitri Kravchuk



Comentários:
Caíque Escaler (11/04/2012 09:35): Mauro, tá mto legal o site… só uma observação… a ferramenta é EEW – Easy Enhancement Workbench 😀 não EEWB(Esta é a transação) 😀 Maurão no mundo crm! esse é o cara! A proposito, não tem nenhuma dica de como checar os campos obrigatórios configurados na ui configuration tool? tentei pelo controller mas se crio mais de um documento fode td! hahahaha Abs!
  Mauro Laranjeira (24/04/2012 10:04): Certo vlw Caíque, Vlw pela correção vou atualizar no POST. Sobre checar os campos, teria que pesquisar, também não conheço. Abraço é nois queiroizinho kk
  Mauro Laranjeira (24/04/2012 10:04): Certo vlw Caíque, Vlw pela correção vou atualizar no POST. Sobre checar os campos, teria que pesquisar, também não conheço. Abraço é nois queiroizinho kk