#010 – Assim como o nosso chefe, esse episódio é 10
Autor: Leo Schmidt
Data: 25/07/2018 10:00

Nosso ciclo de publicação está mais demorado do que o intervalo do cometa Halley, MAS SIM, caros amigos zumbizóides, CHEGOU MAIS UM EPISÓDIO DO THE WALKING DEV!
E dessa vez nós temos a HONRA, o ORGULHO e porque não a GLÓRIA de receber um convidado ILUSTRÍSSIMO que veio para abrilhantar este marco histórico que é o décimo episódio do nosso humilde porém pujante e aclamado
podcast
!
Quem seria esta figura misteriosa? Sem entregar muito logo de cara, podemos dizer apenas que esta personalidade grandiosa, genial e absolutamente indispensável na vida de todos nós é nada menos do que
um dono/sócio de consultoria SAP!
Reunimos novamente toda a equipe do ABAP Zombie para descobrir todos os segredos, estratégias e astúcias usados para administrar consultorias, evitar alocações/consultores malas, entregar projetos depois do prazo e dentro do custo e fazer tudo isso continuando sempre bonito e inteligente!
Críticas? Dúvidas? Sugestões? Pedidos de aumento? Comenta aí!
Muito obrigado por ter escutado e até a próxima!
Links e recomendações do episódio:
Conheça a maravilhosa consultoria SAP dirigida brilhantemente pelo nosso entrevistado!
Joseph Campbell – Masks Of God:
Volume 1
,
Volume 2
,
Volume 3
e
Volume 4
(em inglês porque nós sabemos que vocês já falam fluentemente, afinal já recomendamos muitos cursos ótimos por aqui)
Mapas e 3D com SAPUI5 para entregar projetos com eficiência e excelência
Leiam quadrinhos (aviso: alguns não tem sequência)
Sejam
good vibes
e doem sangue (por exemplo, no
Hospital Santa Catarina
)
Nunca é demais reforçar: trabalhe e entregue com excelência
You Don’t Know JS
(tem até
tradução em português
, olha só)
Yakuza 0 pro PS4



Comentários:
Marcio (29/08/2018 17:58): Simplesmente surreal o que acontece aqui. PARABÉNS aos criadores! Cada dia que passa esta mais e mais show
Richard (26/07/2018 15:11): opa, td bem? me da uma esfiha Mauro? Muito legal, estou sempre aqui acompanhando!  🙂 Abraços
  Mauro Laranjeira (01/08/2018 08:18): Ola Amigo Richard, tudo bem? Quem sabe um dia quando acontecer de estivermos sendo assaltos junto com um mendigo viciado em cappuccino, nessa situação acho q temos 100% de change de pagar a esfiha. So falar o dia e o lugar. Nos do AbapZombie amamos vc, abraços. Mauro
  Daniel (29/07/2018 13:00): *esfrega as mãos* https://fotos.web.sapo.io/i/o5c06b41c/18334070_IUCCg.gif
  Mauro Laranjeira (01/08/2018 08:18): Ola Amigo Richard, tudo bem? Quem sabe um dia quando acontecer de estivermos sendo assaltos junto com um mendigo viciado em cappuccino, nessa situação acho q temos 100% de change de pagar a esfiha. So falar o dia e o lugar. Nos do AbapZombie amamos vc, abraços. Mauro
  Daniel (29/07/2018 13:00): *esfrega as mãos* https://fotos.web.sapo.io/i/o5c06b41c/18334070_IUCCg.gif