-1 +2 = Novos integrantes do ABAPZombie!
Autor: Mauricio Cruz
Data: 13/02/2012 14:01

O zumbi que parece o Quico é o Mauro! 😛
Se você ainda não olhou a barra laterial do blog, olhe
agora
! Pois é, algumas mudanças:
A
Priscila Silva
deixou a nossa equipe. Agradecemos pelo tempo que ela dedicou não só aos posts mas também aos nosso projetos paralelos (que, por sinal, não existem mais). Valeu mano! 🙂 .
E… já que a Priscila estava saindo, o site tinha mudado de layout, virou o ano e mudamos de servidor, resolvemos agregar mais pessoas ao nosso time de matadores de zumbis comedores de cérebros!
São eles:
Daiane Zigiotto
e
Henrique Dias
! Ambos são nossos amigos há algum tempo, também são ABAPers frenéticos, e a partir de agora passam a postar artigos aqui no ABAPZombie. Os links para o twitter de ambos já estão na barra lateral do site, e em breve vamos adicionar a descrição do perfil deles na equipe. A idéia é que o ABAPZombie fique mais movimentado, e que mais posts de qualidade cheguem para ajudar você, caro colega, à enfrentar seu dia-a-dia sem muitas complicações 😛 .
E fiquem ligados:
em breve vamos abrir mais uma vaga para a equipe do site, e vamos divulgar aqui como você pode participar da seleção.
Abraços!



Comentários:
will (17/02/2012 08:39): Pô, acompanho o blog desde o primeiro post…tomara que creça cada vez mais…cheguei até indicar vc´s para uma empresa que eu tava (mas provavelmente o veado do gerente nem correu atrás)! E cadê minha dica de debug em background????
  Mauricio Cruz (23/02/2012 10:08): Hahaha valeu mano! E o post vai sair, pode esperar! 🙂
  Mauricio Cruz (23/02/2012 10:08): Hahaha valeu mano! E o post vai sair, pode esperar! 🙂
Losilla (14/02/2012 15:30): Olocomeu!! A mina de Oz saiu véi!! Deve ser por causa da construçao do estadio do curinthia! ela foi la ajudar os caras pra terminar a tempo..ahsuashuuahs!!! abrax galera!!
Priscila Silva (13/02/2012 14:25): Ae truts! É triste a dor do parto, mas tenho que partir…rsrsrs Com certeza os novos integrantes farão contribuições significativas e ajudarão a manter o blog com o SUUUCESSSO  que já tem! Eu vou ficar aqui de espectadora! Ai Dai brilha mto no Corinthians!! rsrsr Beijus
  Daiane (13/02/2012 16:33): Priiii, pode deixar que continuarei representando as meninas abapeiras  ;D Beijosss
  Mauricio Cruz (13/02/2012 14:29): Diz a lenda que ser Corinthiana foi um dos motivos que fez a Priscila sair do site. Mas é só uma lenda!
  Daiane (13/02/2012 16:33): Priiii, pode deixar que continuarei representando as meninas abapeiras  ;D Beijosss
  Mauricio Cruz (13/02/2012 14:29): Diz a lenda que ser Corinthiana foi um dos motivos que fez a Priscila sair do site. Mas é só uma lenda!