O Mauro casou!
Autor: Mauricio Cruz
Data: 02/02/2012 15:43

Se você estava imaginando o motivo pelo qual alguns posts estão demorando para aparece, pode parar, porqueeeee…
O Mauro casou hoje no civil!
(e você sabe como o religioso, que vai ser em menos de 48h, dá trabalho 🙂 )
Agora ele é um homem casado e cheio de responsabilidades, porém vai ter que matar
mais zumbis ainda
para que eles não sejam uma ameaça à sua família!
Aproveitem e deixem um comentário de parabéns para o
Maurão
!
Aeeeeeeeeeeeeeeeee! \o/



Comentários:
Flávio Furlan (07/02/2012 18:26): Parabéns Mauro!!! Que Deus abençoe sua nova família!!!! Felicidades! Flávio Furlan
Vinicius (03/02/2012 08:17): Parabéns Mauro!!! Muitas felicidades!!!
Lucas Antoni (03/02/2012 07:04): Parabéns Mauro, sou realmente novo aqui! Estou a 2 dias lendo as coisas porque mudei de Departamento na empresa e agora sou do SAP – ABAP. Muitas felicidades, tudo de bom, e vamo que vamo. =)
Daiane (02/02/2012 16:04): Parabéns Mauro!!! Muitas felicidades!!! Beijossssss
Josmar Peixe (02/02/2012 15:52): A BBKO (atua Resource) tá melhor que Santo Antonio pois, a quantidade de gente que casou depois que passou por essa empresa não tá escrito rsss Parabéns ao Mauro e que,  o passo dado junto com a agora esposa hj seja o primeiro dia do resto da vida de vocês juntos! Parabéns e felicidades aos dois! Abs, Peixe
Priscila (02/02/2012 15:48): Aeeeeeeeeeee Maurooooooo! Desejo a você e sua excelentissíma MUUUUUITAS FELICIDADES!!! Que Deus abençõe a união de vocês!!! P.s.: Gente o Mauro ainda não ganhou a TV de 42′ ….ta em tempo…rsrsrs