Ferramentas ABAP Free e Projetos Open Source – Sim, eles existem!
Autor: Mauricio Cruz
Data: 08/07/2011 10:12

Quem aqui nunca se perguntou “nossa, e se existisse uma ferramenta que fizesse a coisa X ou a coisa Y?”, para então, depois de alguns instantes, pensar “ah, mas por padrão não tem isso no SAP, e criá-la sozinho seria praticamente
impossível
“.
…
Será mesmo?
Pouco gente deve ter notado um link ali na barra da direita do site, para um site que se chama Dalestech Solution, no link “
Ferramentas em ABAP de Graça
“, que tem ferramentas úteis e muito bacanas (inclusive que transforma coisas abap em html, com links entre os objetos!), mas também não é disso que eu vou falar.
Voltando à questão inicial, tem uma galera por aí que curte unir forças, por um bem comum. Não estou falando de ONGs, nem de Comunidades Virtuais, hoje vou falar do
Code Exchange
.
O Code Exchange é uma divisão da SCN, que organiza projetos open-source para desenvolver ferramentas que podem melhoradas por programadores de qualquer lugar do mundo. Cool não é?
Os projetos por lá são dos mais variados, desde jogos até ferramentas para processos diversos.
Destaque para três projetos já “consolidados” e que são, simplesmente, animais:
–
SAPLink
: Então você já pensou em uma ferramenta para fazer download e upload de objetos no SAP, como programas, telas, etc? Pois deixa eu te contar: já fizeram uma, e ela é boa pra caramba. Praticamente tudo no CodeExchange é compartilhado para ser importado/exportado com o SAPLink, então este aqui deve ser o seu ponto de partida.
–
ABAP2XLS
: O esquema aqui não é criar um “Excel” usando ABAP, é criar “O” arquivo Excel usando ABAP. Muito louco ver funcionando 🙂
–
ABAPGames
: Essa é para descontrair, diversos jogos em ABAP, inclusive velhos conhecidos da galera, como campo minado, e poker. O interessante aqui é ver a critividade do pessoal, porque criar um jogo com as limitações “visuais” do SAP, não é uma tarefa das mais “prazerosas”. Um dia eu ainda crio um Adventure usando o SAP, ou não 👿
Para baixar, é só ter um cadastrado na SCN, e aceitar os Termos em qualquer página de projeto do Code Exchange. Demora um ou dois dias para aprovarem.
Pretendo fazer alguns reviews de projetos no futuro, mas gostaria de deixar registrada aqui esta dica, que pode ajudar os novatos nos estudos, e os mais experientes no dia-a-dia.
A partir da semana que vem, vou continuar com a minha lista de comandos em ABAP, vamos ver até onde eu chego antes do final do ano 😛
Abraços à todos que não são
bitolados
e não tem medo de descobrir e contribuir com coisas novas!



Comentários:
F&aacute;bio Pagoti (08/07/2011 14:13): Olá Maurício e Zumbizeiros! AH!! Quantas e quantas vezes já não tive necessidades não atendidas pelo ABAP Workbench…. infelizmente não tenho mais que uma vida para desenvolver tudo que já pensei… aí vem a importância dos projetos open source.. levar ideias que podem resolver problemas de outros adiante. O SAPLink é simplesmente um absurdo. Com certeza não existiria Code Exchange hoje se ele não tivesse provado seu potencial. Na minha visão é único projeto que deu certo na era A.C. (Antes do Code Exchange). O SAPLink hoje é tão importante que talvez seja um dos projetos que necessitem mais incrementos e atualizações para alavancar a comunidade ABAP Open Source. Ele ainda carece muito quando falamos de objetos SAP não utilizados frequentemente, por exemplo Web Dynpro, MIMEs, ABAP Units etc mas mesmo assim hoje é indispensável. O ABAP2XLSX tem feito muito barulho na comunidade. Sinceramente não estudei este projeto mas está no meu to-do list. O Excel é muito poderoso e familiar ao usuário, o que faz esse projeto ter muito potencial. O ABAP Games definitivamente não é só para aqueles que querem se divertir jogando com um game presente no Application Server. Ele é voltado para aqueles que encaram ABAP como um hobby. O que vejo na maioria dos games deste projeto são simplesmente milagres usando o comando WRITE. Ainda, este projeto é especial para mim, pois submeti o jogo de "Jan-Ken-Pon" que é o mais novo e com maior número de downloads neste projeto, o que me faz sentir muito orgulhoso. (veja mais sobre o Jan-Ken-Pon <a title="ABAP101 – Jan-Ken-Pon" href=" http://abap101.com/2011/05/10/abap-unit-exercicio-jan-ken-pon/&quot ; rel="nofollow"> aqui ) . Maurício, com certeza seu projeto será muito bem visto lá! 🙂 Aproveito para citar sobre o projeto <a title="ABAP101 Tic-Tac-Toe" href=" https://cw.sdn.sap.com/cw/groups/abap-101-tic-tac-toe&quot ; rel="nofollow"> ABAP101 Tic-Tac-Toe  no Code Exchange, que tem por objetivo  incentivar e instruir a participação em projetos Open Source (apesar de também ser um jogo, ele é um projeto separado). Também, é interessante aqui falar sobre o ABAPdoc pois o ABAP101 deu início a uma movimentação em massa para contribuir com esse projeto, para saber mais veja Projeto: ABAPdoc . Para aqueles que procuram experiência, esta na minha visão é uma oportunidade mais interessante e enriquecedora do que ser um sombra. Abraços! @fabiopagoti – abap101.com
Maxsuel Maia (08/07/2011 09:31): Muito bom o blog, me ajuda muito, como sou novo no Mundo ABAP sempre vejo o site, e sempre tem coisa nova. Me baseio muito nos Posts de vocês, me ajuda muito além de não ser apenas informações, é uma forma descontraida de ajudar a galera no mundo do abap. Parabéns ! Sou Maxsuel Maia, sou do RS, trabalhei com Aduardo Araujo, que é ai de SP, que conhece você…Abraço e fico no aguardo por novos posts !.. xD
  Mauricio Cruz (08/07/2011 10:56): Obrigado mesmo pelo apoio Maxsuel! Comentário como o seu que nos motivam a continuar postando 🙂 Um abraço!
  Mauricio Cruz (08/07/2011 10:56): Obrigado mesmo pelo apoio Maxsuel! Comentário como o seu que nos motivam a continuar postando 🙂 Um abraço!