Quer criar o seu próprio artigo sobre SAP? É muito mais fácil do que parece!
Autor: Mauricio Cruz
Data: 19/08/2011 18:15

Vamos lá galera, tem até zumbi postando!
Muita gente já entrou em contato comigo falando que gostaria de criar seus próprios artigos ou ter o seu próprio blog para falar sobre SAP, tudo em português.
Mas vocês sabiam
que é possível criar blogs no SCN em Português?
Pois é! Não é obrigatoriamente preciso postar um artigo em inglês no SCN, você pode compartilhar todo o seu conteúdo em Português! 🙂
O SAP Mentor
@tobiashofmann
criou
este blog no SCN
explicando como fazer para postar seu artigo no SCN. Lá você tem acesso à o vídeo onde a Marilyn Pratt convida a comunidade brasileira à postar conteúdo em português.
É muito simples e rápido. E não precisa ser um artigo explicando algo técnico, você pode levantar discussões sobre o mercado brasileiro, sobre praticas em projetos, ou até falar sobre um evento SAP em sua cidade.
Não há limites!
😀
E então, está esperando o que para começar a postar?
Abraços!
Obs.: Se você tiver dúvidas sobre o processo, comente no blog do Tobias ou aqui que iremos ajudar.