Novo Site!
Autor: Mauricio Cruz
Data: 01/12/2011 13:46

Pessoal,
Comos vocês podem ver, estamos reformulando o site, deixando a interface mais limpa, ajustando o sistema de feedbacks e comentários, e melhorando a organização das informações.
Pode ser que você encontre algum link quebrado, falta de imagem ou código quebrado. Se isso acontecer,
clique aqui e nos avise
, para que possamos corrigir o quanto antes.
Então, a partir de hoje, utilize somente o
abapzombie.com!
Abraços!
Mauricio, em nome da Equipe ABAP Zombie



Comentários:
Bruno Sbardelotto (09/12/2011 09:13): Obrigado por terem trocado o domínio do site, pois, em situações que queríamos pesquisar algo aqui no trabalho, a belíssima segurança bloqueava o .blog do abapzombie, valeu e parabéns pelos posts! Sucesso a todos! Att,
  Mauricio Cruz (09/12/2011 09:14): Opa, que bom que curtiu Bruno! Muita coisa vai aparecer por aqui ainda, continue acessando! Abraços!
  Mauricio Cruz (09/12/2011 09:14): Opa, que bom que curtiu Bruno! Muita coisa vai aparecer por aqui ainda, continue acessando! Abraços!