SAP Inside Track São Leopoldo – 01/12/2011
Autor: Mauricio Cruz
Data: 23/11/2011 15:56

Antes mais nada, sabemos que o site está parado. É por um bem maior,
ACREDITEM!
E lá vamos nós para mais um SAP Inside Track! Dessa vez o evento vai rolar em São Leopoldo, no SAP Labs. É a sua chance de ganhar conhecimento e, de quebra, visitar um dos lugares do mundo onde o código Standard é produzido! *mulditão grita “ooooooohhhhh” (ou não, dependendo da sua experiência com SAP haha).
Anyway, além das 5 palestras dos membros da comunidade, também teremos palestras de executivos da SAP e sessões de Hands On, onde será possível testar de fato algumas novas tecnologias. Diverto, né não?
E sim, eu vou apresentar minha palestra sobre Usabilidade em Programas ABAP! Para acessar o calendário do evento,
clique neste link, aproveite e cadastre-se
!
Abraços!
(e sejam pacientes, em breve teremos várias novidades por aqui!)