Pontos flutuantes, existe solução
Autor: Mauro Laranjeira
Data: 31/03/2011 18:46

Existe cálculo após a VA01? oO
Quem nunca ficou que nem um
zombie
fazendo milhões de divisões para cálculos nas exits da VA01, pois é, já fiquei. 🙄
Nem tudo está perdido, estamos salvos, 😀
Graças ao….
Super Zombie
NNNÃÃÃOOO… Graças ao Report mesmo o/
Uma solução que encontrei foi, criar um report na SE38 e marcar a opção “Aritmética em ponto fixo”
Criei as formulas de cálculos dentro de um perform em um report, faço a chamada do perform no momento em que preciso fazer o cálculo.
Exemplo com um perform “calculo_imp” é um report com o nome “zreport”:
PERFORM calculo_imp(zreport) USING v_valor1
                                                 v_valor2
                                           CHANGING v_resultado.
Dentro do perform “calculo_imp”, tenho o meu cálculo.
Este programa também poderia ser uma função, mas vejo um problema, nem sempre iremos fazer um único tipo de cálculo, há situações que iremos precisar de mas de 3 parâmetros, no caso da função teríamos que prever a quantidade de parâmetros de importação e exportação.
É isso, um dia isso me ajudou muito, espero que ajude a mais alguém.
Abraços a todos aqueles que estão evitando o processo de virarem zombies 😉
Agradecimentos ao Ney Luiz Schneider.



Comentários:
Rafael Paes (27/12/2016 13:25): fantástico.. salvou meus neurônios este post!²
Fabio Pagoto (22/06/2016 13:18): fantástico.. salvou meus neurônios este post!
Daiane (31/03/2011 16:27): Muito bem lembrado Mauro!!! Já tive que fazer isso antes, e passei um tempinho quebrando a cabeça também… rs Abs!
  Mauro Laranjeira (01/04/2011 05:24): =D Valeu Dai =*
  Mauro Laranjeira (01/04/2011 05:24): =D Valeu Dai =*