Henrique Dias
Autor: Mauricio Cruz
Data: 13/02/2012 14:24

Consultor SAP ABAP
Desde Maio/2008
Heim? Henrique Quem?
Cursei Ciência da Computação no IMES (tá bom agora chama USCS mas eu sou old-school :D) e entrei pro mundo ABAP em 2008, desde então trabalho com isso e gosto muito.
Nas horas vagas gosto de jogar PS3 e fotografar (tenho um flickr bem desatualizado mas se quiserem dar uma olhada o link é
http://www.flickr.com/photos/get_faster
)
É isso aí, abraços!
Contatos
E-mail:
henriquedias@live.com
Twitter:
@_hdias
Código do CV no Apinfo.com:
368.376
LinkedIn:
http://www.linkedin.com/in/hdias1