O tesouro perdido dos Consultores Zumbis!
Autor: Mauricio Cruz
Data: 24/04/2011 20:25

Faz umas 2 semanas que não temos posts novos aqui no ABAPZombie, pois os autores andam muito atarefados (
NOT
😛 ). Em breve continuaremos nossas sagas e outros posts malucos, sempre com bastante informação!
Mas ei, já que não temos posts novos, porque você não dá uma olhada em alguns
posts perdidos
nos nosso
68 tópicos
já publicados?
– Aprenda como funciona aquela função marota que já deve ter te ajudado (e que eu deleto dos comentários hahaha):
EXTRA! EXTRA! Call Transaction Ignora Authority-Checks!
– A magia das coisas dinâmicas, demonstrada no Select:
Desvendando o Select Dinâmico
– Dicas de Transport Request, o terror de Consultores em 9 de cada 10 Go-Lives:
Transport Requests – Dicas simples de utilização
– A chatice da conversão de valores em variáveis:
Conversão de variáveis – Hoo trocinho chato!!!
– BOL não é Brasil Online, é sério:
Relacionamento BOL
– Se você não tem preguiça, é fácil aprender:
E-learning e Apostilas – Vasculhando o SDN
Já estamos preparando mais coisas e em breve elas serão publicadas. Continue ligado no ABAP Zombie para não acabar comendo o cérebro da sua irmã no futuro! 😈
Abraços!