Encontro de Blogs Brasileiros de SAP
Autor: Mauricio Cruz
Data: 09/08/2011 21:52

Fala galera!
Acabei de chegar em casa de um evento histório (pelo menos para nós! haha 😛 ): conseguimos, finalmente, juntar numa mesa de
bar
japa a galera do
Abap101
, do
Abapzombie
e do
SAPCastBrasil
.
Já faz algum tempo que queríamos juntar a galera toda para trocar idéias e discutir alguns projetos futuros. A reunião foi animal, e eu tenho certeza que vamos colher bons frutos. Muitas novidades estão por vir, aguardem!
E agora, o “
show de horrores
” (tirem as crianças da frente do computador!):
Da esquerda pra direita: Marlo Simon, Mauricio Cruz, Flávio Furlan, Fabio Pagoti e Mauro Laranjeira
Para mudar, os twitters, da esquerda pra direita: @marlosimon @mrc_cruz @furlan @fabiopagoti @maurocesarsl
E essa é a foto com a qualidade boa!
Agradeço ao Furlan e Fabio do
ABAP101
, ao Marlo do
SAPCastBrasil
e ao Mauro e a mim mesmo (heim? :D) do
ABAPZombie
pelo encontro. Tem muita coisa por vir e a perspectiva de progresso é
muito
alta!
Abraços à todos que se encontram com seus colegas de outros blogs!



Comentários:
Fábio Pagoti (10/08/2011 06:48): Sem dúvida, um grande encontro. Essa parceria só tende a dar certo. Um abraço!