User-Exit – Não deixe as brechas descontroladas – Parte 2 – SMOD/CMOD
Autor: Mauricio Cruz
Data: 20/06/2011 11:14

Dando continuidade à sequência de posts que começou
aqui
, hoje vamos desvendar mais uma maneira de colocar sua lógica
trava sistemas
salva-vidas no meio do processamento Standard. Com vocês, SMOD/CMOD!
Você que já leu outros artigos do ABAPZombie deve estar acostumado: nós tentamos informar de uma maneira divertida, provendo meios para você se apronfundar no assunto, caso tenha interesse. Portanto, vou ir direto ao ponto: esta sequência de artigos não foi feita para explicar em detalhes os motivos que levaram a SAP a criar as mil-e-uma maneiras de implementar user-exits no SAP, a idéia é explicar como utilizar essas diversas técnicas.
Mas, se você for um freak por conhecimento,
leia isso aqui
, e faça sucesso com as garotinhas(os) sap-geeks do mundo (boa sorte tentando encontrar essa raça).
Enfim, o que diabos são SMOD e CMOD? Transações, é claro! Elas trabalham em conjunto para que você possa criar
Projetos Z para agrupar Ampliações e os seus Componentes
. Aí você pensa, mas heim? Vamos com calma 😀
Transação SMOD:
Aqui você tem acesso à todas as
ampliações
que a SAP provê para que você possa colocar seu código Z no meio do processamento Standard. Nessa transação você também pode acessar todos os
componentes de uma ampliação
, que são as funções, áreas de telas, includes e etc, onde você vai codificar de verdade.
Transação CMOD:
Onde você irá criar um novo projeto, que pode agrupar várias ampliações.
Ainda está confuso? Tá, eu desenho:
Sacou? Projeto -> Ampliações -> Componentes (Código Z)
Vamos agora fazer um exemplo prático. Vamos supor que eu queria colocar código em uma exit de Ordens de Vendas. Tenho então, que seguir alguns passos:
1) Encontrar a User-Exit:
Esse passo é o mais cruel de todos, muitos ABAPers sofrem para encontrar User-Exits. No caso de exists atreladas à ampliações da SMOD, você pode fazer o seguinte:
– Dar um /H no standard, e colocar um break-point no comando
CALL CUSTOMER-FUNCTION
. Esse comando é o que chama as funções registradas como componentes em apliações da SMOD.
– Usar o
F4 da SMOD
. Parece besta, mas eu já encontrei coisas aqui em minutos, utilizando ali o texto breve. Um *vendas* vai me trazer algumas ampliações de SD, e é uma delas que eu vou usar no exemplo deste artigo. No dia-a-dia, se você colocar uma palavra chave e ter sorte, você pode encontrar a exit que procura! 😀
Essa é a Tela do F4 da SMOD. Clicando no ” + ” ao lado do fechar…
…você pode ver mais campos para busca. Eu achei a Ampliação do nosso evento colocando a máscara *vendas* e dando um Ok (enter)
Tem ainda outros meios, e eu irei fazer um post sobre isso no futuro.
Vou usar a ampliaçãoV45P0001 de SD para nosso exemplo.
2) Criar o Projeto na CMOD:
Você deve criar um projeto Z para agrupar ampliações. Faça o seguinte:
Acesse a transação SMOD, dê um nome Z para o projeto.
Clique em Criar, coloque um nome, dê um pacote e etcs. Salve atribua uma request e etcs. E etcs, etcs, etcs… Projeto criado? Então temos que…
3) Adicionar as ampliações da SMOD:
Dentro da tela do Projeto, clique em modificar, e depois em “Ampliação atribuição”
Exibição do Projeto após a criação. Clicar no botão destacado, com a descrição Mestre YODA-Style
Aqui, vamos colocar a ampliação que encontramos na SMOD e Salvar.
4) Implementar os componentes da ampliação:
Ainda dentro da tela de ampliações do seu projeto, coloque a linha sobre a ampliação que acabamos de inserir e clique em “Componentes”. Você vai ver a tela abaixo:
Vamos colocar um código nesse componente. Um duplo-clique no nome da “Exit da Função”, vai te levar pra essa tela aqui:
Viu ali o nome de uma include Z? Apesar de ela estar codificada, ela ainda não existe. Vamos criá-la:
Opaaa mas peraí.. você deu o duplo-clique e ele não criou? Apareceu essa mensagem em amarelo? Eu vou te responder: E DAÍ QUE APARECEU EM AMARELO? É WARNING, APERTE ENTER E CONTINUE COM O PROCESSO. Desculpem o rage caps lock, mas por várias vezes eu tive que explicar pra pessoas que trabalham com SAP há mais de 2 anos que mensagens de warning são AVISOS, você lê, entende, compreende, guarda na memória e depois aperta ENTER e continua com a sua vida, feliz e contente. Voltando à nossa include Z…
Depois de criar a INCLUDE, você pode colocar o código que você quiser, de preferência dentro de um IF para seu usuário, de modo que o seu código não atrapalhe a vida de ninguém que não seja você mesmo:
Voltando à tela de Componentes dentro do seu projeto, você vai ver uma tela assim:
Note que o “Impl” agora tem um check verde, indicando que aquela exit tem um código. Notou também que tem botões de Ativar ali? Pois é aqui que você vai ver a magia dessa bagaça toda: você pode ativar/desativar componentes indivualmente em suas ampliações. Cool, falaí? Agora se o seu código for destruir a produção, é só desativar e todo mundo fica feliz denovo 😛
5) Ativando sua implementação Z:
Clique na linha da Exit da Função que criamos ali em cima, e clique no botão de Ativar. Você verá a tela abaixo:
Que indica que você está pronto para testar o código Z que você criou dentro da transação standard VA01.
E pronto, agora é pura diversão no SAP 😀
Bom galera, esse foi um overview de como a CMOD/SMOD são estruturadas, e de como implementar uma exit organizada nessas transações. Se você prestou atenção, viu que na parte de componentes, não temos só funções, temos também includes e áreas de tela. O processo para implementar é praticamente o mesmo, mas, qualquer dúvida, poste nos comentários que vamos tentar ajudar, ok?
Abraços!



Comentários:
Jailson (14/09/2021 07:59): Muito bom!! Obrigado pela desmistificação do tema!
Marcelo (12/08/2020 16:23): Muito bom! Valeu pela ajuda!
Celson Ramos Neves (23/05/2016 11:07): Fiz todo o procedimento, porém, quando transporto para o ambiente de qualidade, as ampliações criadas na SMOD não estão na CMOD, apesar da include existir ativa. Para inserir as ampliações da SMOD na CMOD em qualidade é somente por ambiente?
aline canteiro (18/02/2016 15:28): Muito obrigada ^^ sempre salvando !
Priscila Ramos (31/01/2014 16:28): Dica para achar o nome da aplicação pela SMOD (com o nome da EXIT); Acesse a aba de características da exit(SE37), em dados gerais copie o nome do pacote e informe no help(F4) da SMOD.  Exemplo: EXIT (EXIT_SAPLRHIN_001) Pacote (SP00) Ampliação (RHIV0001). Pri 🙂
Carlos Melo (15/07/2013 15:03): Parabens, pessoal….
Bruno Vianna (15/01/2013 14:53): Muito bom post Maurício me ajudou muito, obrigado.
Vinicius Ostan (13/10/2011 12:56): Quero agradecer novamente, Este post virou referencia quando esqueço de algum pequeno passo ao implementar exit.
Vinicius ostan (04/07/2011 07:46): Muito bom Mauricio, ótimo post, Ajudou de +++ !!!
Renato Bonini (22/06/2011 06:52): Mauricião…. salvando algumas pessoas… Só prá adicionar outro modo de encontrar user EXIT, que eu acho muito simples e rápido, é pegar o programa Base de uma Transação e fazer uma busca na SE37. Por exemplo: transação VA01 – programa base SAPMV45A (Você pode pegar este programa pela SE93). Entra na SE37 e faz uma busca usando pelo nome da função com "*SAPMV45A*". Todas as funções que retornarem "EXIT_xxxxxx" são EXITs que você pode utilizar. Exemplo do retorno desta busca: XOIK                           IS-Oil TAS/TPI user exits EXIT_SAPMV45A_910              IS-OIL/TAS: Exit Change-Flag Output determination EXIT_SAPMV45A_911              TAS – Customer exit after creation of calloff EXIT_SAPMV45A_920              User Exit: TAS data Incompletion Log on Doc.-header-level EXIT_SAPMV45A_930              Userexit to allow overdelivery in Quantity schedule XVVA                           User Exit Order EXIT_SAPMV45A_001              User Exit for Determining the Billing Plan Type EXIT_SAPMV45A_002              Preassignment of Sold-to Party in Sales Documents EXIT_SAPMV45A_003              Rev.Rec.: Copy Requirements An Header Level EXIT_SAPMV45A_004              Rev.Rec.: Field Modification Sales EXIT_SAPMV45A_005              Copyy Packing Proposal Into Outobund Delivery Orders
  Mauro Laranjeira (22/06/2011 09:15): Opa.. Valeu Bonini, toda contribuição é sempre bem vinda XD Abraços
  Mauro Laranjeira (22/06/2011 09:15): Opa.. Valeu Bonini, toda contribuição é sempre bem vinda XD Abraços