Zumbis na Newsletter do ABAP101!
Autor: Mauricio Cruz
Data: 21/07/2011 15:42

Pessoal, quem acompanha o blog sabe que nós sempre linkamos artigos do blog
abap101.com
por aqui. Recentemente eles criaram uma Newsletter para divulgar artigos do blog via e-mail, e alguns posts do ABAPZombie vão aparecer por lá, mais precisamente os posts da série
ABAPZombie Guide to ABAP
.
Portanto, pare o que você estiver fazendo agora, olhe no menu lateral aqui do blog e
inscreva-se na Newsletter do ABAP101
(o box está abaixo do Twitter/Hitcount, eu desenho uma flexa indicativa:
—>
).
Agradeço bloguicamente (blog + publicamente, se você não entendeu 😛 ) a galera do abap101 pela força. Agradeço mais ainda a galera que acessa sempre o ABAPZombie. Rumo aos 100k hits! 😀
Abraços a todos que se inscrevem em Newsletters!



Comentários:
Flávio Furlan (22/07/2011 07:46): Valeu pela indicação! Seguimos acompanhando a saga de você em combater consultores zumbis!