Permitase un Momento de Relax – Top Pesquisas Escrotas – Parte 3
Autor: Mauricio Cruz
Data: 02/09/2011 08:00

Sim, ela está de volta! Eu apresento para vocês o Top Pesquisas Escrotas 3!
Eu continuo ficando surpreso com a criatividade das pessoas. Para não ter resultados duplicados, eu estou considerando somente as buscas que foram feitas após o
Top Pesquisas Escrotas 2
.
Veja as pesquisas mais bizarras que indicaram o blog como um site “relevante para a busca” 😛
Top Pesquisas Escrotas – Abril até Agosto 2011
sap função burlar autorização objeto transação:
Pelo que eu entendi o cara quer burlar, tipo… TUDO
write strike abap:
Eu juro que eu li “White Stripes ABAP”. Imagina o Jack White debuggando?
valor de zombies:
Posso vender alguns por 1,99
transaction z é usada em call transaction?:
Se o seu processo for ridículo, SIM
sexo com mulheres daq preiboi:
O mais legal é pensar que o cara queria mulheres da playboy mas acabou caindo meio de zumbis hahaha
sap baixar download:
Procura no Baixaki ou no Superdownloads, deve ter!
sap abap é / “é”:
ABAP, ser ou não ser, eis a questão…
sap abap tipo de objeto <> não realizar crítica nenhuma:
Essa expressão dá true, impossível não criticar
programa abap que manda pro inferno:
REPORT  zmanda_pro_inferno. WRITE ‘VAI PRO INFERNO’. Pronto, tá aí.
não tenho sap em casa:
COMPRA, SE VIRA
nomes e lenda antiga:
diz a lenda que o java vai substituir o abap 😈
levanta a mão:
entre no clima, batendo palma, nãoseioquelá do axéééé (cantem comigo!)
debug dos mais velhos:
COBOL?
botafogo x america mg:
este daqui me intrigou, já que não tem nenhum post do ABAP Soccer
antigo chato facebook novo:
Mas o que é chato, o antigo ou o novo?
acabei de fazer sap abap:
AAAA então você é o ALEMCAR?
contar quantas letras abap:
SÃO QUATRO, NÃO TÁ VENDO NÃO?
abap zombie zé:
Gostei, acho que vou criar um mascoté de nome zé para o blog.
abap zunbie só pra aparece nas pesquisa:
aeeeee conseguiu e apareceu por aqui. Agora fala quem foi!
Se você quiser contribuir com o nosso post, pesquise por algo bizarro no google e entre no blog, caso ele retorne nas pesquisas. Quem sabe um dia você não aparece por aqui!
Abraços à todos os torcedores do botafogo e do américa mineiro!



Comentários:
Thiago Losilla (04/10/2011 13:14): Mas o zé nao é Carioca…aehueahuas… ele é do Maranhão!…rsrs (acho 😆 ).. TVARRRRV… Abração Galera!
Fl&aacute;vio A. Per (03/10/2011 14:00): – abap zombie zé: Gostei, acho que vou criar um mascoté de nome zé para o blog. Sugestão de mascote: Faça uma fusão do Zé carioca com o Zé Sabino. Pronto, mascote feito…rsrs http://arquivos.tribunadonorte.com.br/fotos/12118 … Só colocar a cara do sabino…rsrs
Rodrigo C T (02/09/2011 12:58): Fui eu hauhuahuauahuahuahua
  Mauricio Cruz (02/09/2011 14:17): Achamos o Meliante! hahahaah
  Mauricio Cruz (02/09/2011 14:17): Achamos o Meliante! hahahaah