#009 – Saindo um XSA com BaaS, bastante Node, molho MQTT e fritas #SITSP
Autor: Leo Schmidt
Data: 08/03/2018 11:00

Passou o Natal, passou o Carnaval, Páscoa chegando, e nada de episódio novo.
É NADA! TAMO DE VOLTA!
Depois de mais um longo hiato, a equipe completa do ABAP Zombie se reúne novamente, dessa vez pra discutir as novidades apresentadas no SAP Inside Track SP Developers do ano passado. Neste episódio, passamos por toda a sopa de letrinhas que foi apresentada no evento, como sempre dando nossa avalizada e abalizada opinião sobre os caminhos da SAP. E também mandamos muitos abraços e comemos alguns lanches.
Críticas? Dúvidas? Sugestões? Receitas de podrão? Comenta aí!
Muito obrigado por ter escutado e até a próxima!
Links e recomendações do episódio:
Porquê ABAP na nuvem é uma coisa ridícula
Keynote breguíssimo do TechED Las Vegas 2017 com temática de Star Trek
(a parte sobre
blockchain
começa aos 0:29:30)
Cover de Slayer do Leo
Visual Studio Code
Estudem inglês na escola para entender
bloatwords
(ou talvez no
italki
)
Persona 5 para PS4
Este episódio é mais um oferecimento de
Mauro Laranjeira’s SAP HR Relocation and Opportunities™!
Envie seu currículo!
Ponto certo pra comer um XSA lá no largo do Paissandú
Confira a conta PJ do
banco Agibank
(outra vez demoramos muito pra publicar e o banco mudou de nome)
Sejam mais saudáveis e comprem
marmitas
fitness
(ou façam
as suas próprias
)
Cabeça de Ovo cursos online
Pluralsight



Comentários:
Edson Thomaz (07/04/2018 10:24): Falae galera, ouço o cast desde o primeiro episódio, quando eu estava pensando em fazer um tbm, mas desisti pq iria consumir  tempo que não tenho para edição. Por isto parem de pedir desculpas pelo atraso, é difícil pra kct conseguir tempo na nossa vida de consultor, vcs estão de parabéns!!! Daiane, bom te ver no sitsp tbm! Esta é uma das coisas boas do sitsp, rever as pessoas. Abraços