Sap Inside Track São Leopoldo 2014
Autor: Mauricio Cruz
Data: 25/08/2014 17:20

Ei você, vai estar no Sul na semana que vem?
Então aproveite e participe do SAP Inside Track São Leopoldo 2014, que vai ocorrer no dia 03/setembro (quarta).
O evento é de graça, e você ainda aproveita e conhece as instalações do SAP Labs (é bem louco, já fui lá algumas vezes).
Todas as informações que você precisar estão descritas
neste link
. Diz a lenda que os livros que serão sorteados
já estão em terras brasileiras
…
Sei que nem todo mundo consegue deslocar-se para o Sul “do nada” (apesar de o evento já ter sido
amplamente
divulgado…) e o link para acompanhar online sempre ajuda. Porém, eu não sei ainda se o SITSL vai ter transmissão ao vivo. Adiciono o link para as salas caso o evento crie esse suporte.
Abs!