Buscar Business Role Logada
Autor: Mauro Laranjeira
Data: 05/05/2014 10:00

Olá amiguinhos.
Quase 90% dos meus desenvolvimentos são no SAP CRM, em todos os projetos sempre tem alguma validação com base na Business Role que o usuário logou.
Sempre preciso procurar como fazer isto, então este post é para mim  (risos), mas acredito que pode ajudará ajudar outras pessoas.
A classe para busca da business role é a CL_CRM_UI_PROFILE, esta classe é singleton, ou seja, permite apenas uma instancia por sessão.
Segue um exemplo da utilização:
DATA: v_business_role TYPE string.

  v_business_role = cl_crm_ui_profile=>get_instance( )->get_profile( ).
É galera, muito simples, mas sempre esqueço o nome da classe.
Abraços a todos



Comentários:
Jedi (10/06/2014 14:51): Show de bola este POST!!! ta guardado aqui S2