Leonardo Schmidt
Autor: Leo Schmidt
Data: 27/06/2012 21:47

Desenvolvedor SAP Sênior, desde Dez/2008
Heim? Leonardo quem?
Gosto de ler sobre tecnologia, programação (inclusive ABAP, vejam só), hacking, mas também sobre coisas malucas como matemática, astrofísica e filosofia. A música que eu gosto não é pesada, é
E X T R E M A
. Me formei como Tecnólogo em Processamento de Dados na FATEC-SP em 2009, e ao contrário de muita gente, descobri grandes amigos por lá que levarei comigo para o resto da vida. Toco bateria de vez em quando.
Contatos
Email
GitHub