Permitase un Momento de Relax – Momento ABAP-Zen
Autor: Mauricio Cruz
Data: 04/03/2011 09:15

Ah, o Carnaval!
Momento de sossego, paz e tranquilidade. Encontrar a família, curtir uma praia, um campo, as montanhas…
Figura para ilustrar nosso momento zen (pense numa música que te acalme também!)
O tempo é ideal para fazer festas, se divertir pra valer e passar momentos únicos com aqueles que amamos! Sempre tomando cuidado para besteiras não atrapalharem a brincadeira!
É por isso que nós, do ABAP Zombie, desejamos a todos um ótimo carnaval. Que seu feriado seja ótimo, daqueles que você irá se lembrar por muitos anos!
…
…
…
…
Ok,
depois dessa história toda, vamos voltar para nossa realidade e ir debuggar o standard, já que vamos trabalhar o carnaval inteiro. Vida de consultor não é fácil rapaz,
deal with it.
Abraços a todos aqueles vão trabalhar no Carnaval. Espero que o ABAPZombie ajudem vocês a pelo menos conseguir ficar em casa no domingo à tarde.
😛