Daiane Zigiotto
Autor: Mauricio Cruz
Data: 13/02/2012 14:23

Consultora SAP ABAP
Heim? Daiane Quem?
Técnica em Telecomunicações, trabalhei na área de eletrônica durante 3 anos, cursei Análise e Desenvolvimento de Sistemas no IFSP, trabalhei um ano como analista de suporte e em 2008 comecei a explorar o mundo ABAP, e sou feliz com o que eu faço!!!
No meu tempo livre (que não é muito), gosto de estudar e ouvir muita música (toco contra-baixo, um pouco de bateria e ukulelê (que meu namorado trouxe do Havaí). Estilo de música? Hardcore, punk, rock alternativo, muita coisa dos anos 80, enfim, coisas undergrounds do tipo.
Lutei Muay Thai durante um ano e pretendo voltar assim que possível, faz bem para o corpo e a mente! Amo desenhar, faço uns rabiscos de vez em quando, as vezes no papel, outras vezes na parede do meu quarto. E se ainda sobrar um tempinho, gosto de jogar meu XBOX, principalmente rock band!
Aparentemente, sou uma garota como qualquer outra… ou não?
Contatos
E-mail:
daianeczm@gmail.com
Sigam-me os bons:
@daianeczm
LinkedIn:
Daiane Zigiotto